# 无条件养育 - 主题分类阅读文档
**生成日期**: 2025-10-02 21:30:25
**主题**: 无条件养育
**来源数量**: 12
---

## 人类学

### 无条件的爱

> 可以被称为爱的，必然是无条件的。这是爱的定义决定的。而人类作为一种无法永生、无法超越自然规律、同时也无法摆脱自身局限的存在，需要生存、需要收获、需要安全、需要正反馈等等等等所得。

# 无条件的爱
[这个世界上有无条件的爱吗？](https://www.zhihu.com/question/298841399/answer/516263613)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2021-05-16]
> Link: [[爱]] [[无爱信仰]] [[拜物癖]] [[恋爱原理]] [[离婚要事]] [[重组家庭的难题]]
> Category: #【答集】/01-家族答集
> Tag: #_专题合集/合集6-个人信仰/A-Caritas/1-爱 #2-亲密关系/1-交往准则/1a-爱的原理 #1-个人成长/5-核心能力/5b-学逻辑/案例分析
> 评论区:
> 泛讨论:

可以被称为爱的，必然是无条件的。这是爱的定义决定的。

而人类作为一种无法永生、无法超越自然规律、同时也无法摆脱自身局限的存在，需要生存、需要收获、需要安全、需要正反馈等等等等所得。

所以爱从逻辑上说，如果要可持续，就只有两种可行的路线：

A. 在完全不需要任何回报的存在身上存在。

B. 由一种外部的、不需要回报的存在帮助人类成全。爱人的人所需要的，不由被爱的人支付，而是由这个存在支付。这样被爱的人并不欠债，而爱人的人又不被耗尽，爱才可以持续。

如果是否决掉这个存在，那么毫无所求的爱也就一同幻灭了。没有别的事物能补全这等式的缺口，这等式越是运转就越是失衡，最后“爱”人的人，必要将大笔的“债务”记到被“爱”者身上。“爱”就成了一种强买强卖的放债行为了。


---

## 家庭教育

### 安全感

> 安全感是人的压舱石。没有安全感的人，有一个显著的特征，就是会在刺激面前做出高成本的反应。构建自己的安全感，首先要从何谓最大安全来破题。

# 安全感
[怎么培养安全感？](https://www.zhihu.com/question/29141214/answer/1764795653)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2023-07-24]
> Link: [[被害妄想]] [[世界史]] [[悲观与乐观]] [[财富观]] [[理想]] [[信仰生命]] [[幽默与性感]][[职业规划]]
> Category: #【答集】/03-第一性
> Tag:  #_专题合集/合集1-概念与定义 #_专题合集/合集6-个人信仰/A-Caritas/1-爱 #1-个人成长/4-心理与疗愈/4b-安全感 #1-个人成长/5-核心能力/5i-旷野生存
> 评论区:
> 泛讨论:

这篇实际上是上接这一篇的：

[为什么有网友说货拉拉跳窗女生是被害妄想症？女性在面对潜在危险时应该如何应对？](https://www.zhihu.com/question/445953488/answer/1750694728)

第一个问题是，为什么安全感很重要？

安全感是人的压舱石。没有安全感的人，有一个显著的特征，就是**会在刺激面前做出高成本的反应**。典型的表现——如为了害怕受伤害的可能，疏远一切人际关系的可能；如为了害怕意外的可能性，足不出户。如极其容易受惊，而长期需要ta人大量的安慰来修补信心；如极其恐惧“背叛”，而有异乎寻常的疑心以及对安全证据的执着。

安全感缺乏会导致生存的成本过高，这不但使得自己的生命干枯而难以丰盛，还会因为亲密关系的共生性而夺取亲人的精力和资源，最终可能迫使ta人不能不脱离亲密关系。而这种崩塌则会将本来就已经无法自己支付自己的生存成本的人抛入更加艰难的困境。它不但令自己不幸，也剥夺一切关爱自己的人的幸福。

而另一方面，安全感过强也为害甚烈。

所谓安全感过强，是指对风险的可能性不敏感，因此对未来的风险保障投资不足。而这种投资不足的后果往往是风险发生之后要么天崩地裂，要么就是同样由爱ta的人来支付。安全感过强的人，会轻易的招致难以预料的失败和损失，不断的导致关联者的损失，一样会对身边人形成攫取和驱散效应。而同样，如果身边人无法再承受这样的损失而离开，当事人自己也会一下陷入极大的困境。

要注意的是，这两种问题并不是互相排除的。并不是一个安全...

---

### 服从

> 父母和子女之间存在着一个管理和服从管理的关系。这也是父母们挫折感最强的科目所在。子女不听话，这件事堪称千古绝症。

# 服从
[家长可以强迫孩子去睡觉吗？](https://www.zhihu.com/question/463206973/answer/1924612230)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2022-04-08]
> Link: [[自然法]] [[不服从管理]] [[反服从性的人]] [[零起点]]
> Category: #【答集】/01-家族答集
> Tag: #3-家庭伦理/2-亲子关系/2b-家庭教育  #_专题合集/合集1-概念与定义 #_专题合集/合集6-个人信仰/A-Caritas/1-爱
> 评论区: [[评论区_服从]]
> 泛讨论:

父母和子女之间存在着一个管理和服从管理的关系。这也是父母们挫折感最强的科目所在。

子女“不听话”，这件事堪称千古绝症。父母们着急、上火、焦虑、暴躁，耐心不断的损耗，最后总难免恶语相向，乃至于直接实行肉体惩罚和武力强制。

很多人已经将这视为了一种必不可少的暴力的教育——为了让子女们学会看懂暴力（不管是智力的、财力的还是武力的暴力）的优势在哪一边、学会优势方的惹不起，从而掌握读懂空气的玲珑剔透的局势敏感性，做好“能屈能伸”、忍辱负重的心理建设，晓得“趋吉避凶”，“君子报仇，十年不晚”的智慧，需要父母来扮演那个ta将来惹不起的恶人，来个从肉体到灵魂的深刻烙印。

这个看起来是非常必要的训练，逻辑也是很直白的——世界上的好人你是不用担心的，好人不会把你怎么样，但是你显然必须学会在恶人面前委曲求全，不要意气用事，不然分分钟你就会完蛋。

“你必须学会服从比你强大的人，不然你会吃眼前亏。”

所以，作为父母，我比你各方面都强大得多，但是我却和别的坏人不一样，你触怒了我至少不会被我打死，而只会受到恰当的“教训”。

这样子算下来，不光我有权对你下令，而且在你没有学会服从强者的命令之前，我有这种教你知道厉害的责任。

这样就全部走顺了——根据这个理解，家长当然有权利——甚至是有义务——让子女适应强迫。

无懈可击，对吗？

首先，在一个根本的点上你没有说错——人如果要成为社会的人，必须要学会与其它人协作，而协作中势必要涉及到人对人的顺从。这意味着父母是必须要尝试构造子女的某种顺从机制的。

但在一个根本性的方向问题上，有一个重大的分歧——你正在构造的顺从，到底是一种**...

---

### 翼护

> 看是什么事，如果的确是子女有错，那么父母应该道歉——是我们没教好，这怪我们。未成年子女做出任何不符合社会规范的事情，则人都无条件的在监护人的教育。

# 翼护
[父母应该在饭局上维护孩子吗？](https://www.zhihu.com/question/419829368/answer/1914445833)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-10-22]
> Link: [[财富观]] [[你的事]]
> Category: #【答集】/01-家族答集
> Tag: #3-家庭伦理/2-亲子关系/2b-家庭教育
> 评论区:
> 泛讨论:

看是什么事，如果的确是子女有错，那么父母应该道歉——是我们没教好，这怪我们。

这也不算是维护子女，因为这本身就是实情。

未成年子女做出任何不符合社会规范的事情，则人都无条件的在监护人的教育，这只不过是实事求是，谈不上什么屈辱、委屈。

也谈不上是“维护子女”。

如果是并无什么错误行为，只是被人当面臧否点评，那么立刻起身找个理由离开。

也不必明确去表达什么抗议——因为没有这个界限意识的人，听不懂这些比较高级的伦理话题，不必徒费唇舌，浪费感情。

对主人家道歉致谢，家里突然有急事，需要先走，谢谢邀请，礼物奉上，改日再聚。

主人家自然懂得是哪个傻鸟在犯浑，这个账自然要算的。

以后再邀你，你先问xx来不来。对方闻弦歌而知雅意——知道你是对这人下了封杀令。

最基本的晓事的，也是不会再安排你和这人碰面的局。要是顾忌你的威胁，掂得出你的分量的，会索性跟随封杀了这货来向你示好。

因为按照中国的礼仪潜规则，这其实是极其严厉的表态了。读不出这信号的，发育不完全，交往效率很低，事倍功半太累，没必要；读得出但无动于衷的，对你的价值没有眼光。

你是有能力、有价值、有资源的净输出者，谁跟你打交道都会有利润、有前途、得帮助，你不需要在意连这点都看不出、也打听不到的人。

但这并不叫“维护子女”。

不要帮子女去争是非，一会儿作证啊，一会儿赌咒啊，这是在对ta们做一种错误的示范——**你在示范如何在没有礼貌的人面前靠说服获取尊重**。

第一，你会失败。

第二，你在教ta们一个会失败的例子，还是以你亲自推荐的方式。

是为双重失败。

ta们唯一学会的就是你的无能和软弱。

解释、帮腔、作证，“维护”，代为辩解，**都是建立在首先承认了对方的审判权的基础上的。**

一个人**自授审判权**来审判你，而你加以接受，你的人格就...

---

### 期望

> 父母要管理子女的期望，这很重要。从某个角度上说，培养正确的期望和期望观，是正确的社会化的关键内容，是它的OKR。

# 期望
[如何评价中国留学生因每月 1 万生活费不够花发帖辱骂父亲的行为？](https://www.zhihu.com/question/493072693/answer/2180934136)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2021-10-23]
> Link: [[懂事]] [[期望管理]] [[分寸感]] [[打骨折]] [[最好的陌生人]] [[基线]] [[滑过去]] [[父母反对婚姻]] [[服从]] [[尊重]] [[傲慢]] [[爹味]]
> Category: #【答集】/01-家族答集
> Tag: #3-家庭伦理/2-亲子关系/2b-家庭教育
> 评论区:
> 泛讨论:

父母要管理子女的期望，这很重要。

从某个角度上说，培养**正确的期望**和**期望观**，是正确的社会化的关键内容，是它的OKR。

合理的期望，他人承担起来轻松，容易做到，做到的成果对你有价值，对ta有回报，有满足，乃至于你越期望，对方越积极，越努力。

不合理的期望，他人承担起来不堪重负，难以做到，做不出成果，于你也无价值，对ta自己没有回报，只有挫折，乃至于你还没开口，对方就已经想要推辞。

前者若对人有期望，会令人感到自己充满干劲和自豪，若对人没期望，则本身就构成一种判断和谴责。

后者若对人有期望，则构成一种诅咒和折磨，会令人泄气和绝望，若对人没期望，则本身就让人松一口气。

这案例里这个孩子的行为就是期望教育失败了的状态，从而形成了严重的社会性上的缺陷——没人能与她有效合作，也难以想象有谁会主动想要寻求这种合作。

那么什么叫正确的期望？

下面这些判定条件是逐级升高的——

**条件1）该期望必须在逻辑上可能实现。**

这话说起来简单，但实际上这句“逻辑上可能实现”背后包含的判断力要求，可以说深不可测。

光只是学好物理学，这远远不够。

举个例子，超出对方成本的降价不可持续 / 火力投送能力决定战斗力 / “单车难破士相全”，这些其实也都是逻辑法则。

决定一件事可不可以期待，这背后涉及到的逻辑法则之多、之复杂，是远超过课本上那“几大定律”的。

能提前看出哪些事情是原则性的不可能，对于剔除不合理期待是极其重要的功夫。

父母要抓住一切机会去讲那些确定的不可能何以确定是不可能的。

为什么永动机不可...

---

## 家庭伦理

### 教而后养

> 对父母最好的祝福，是避免让父母的恶行成为自己的不幸的原因。你们自己好好的过好，露出幸福的样子，是对父母一切的错误和过错最好的挽救和补赎。

# 教而后养
[相处六年的女朋友，要谈婚论嫁了却被对方妈妈羞辱，该不该分手？](https://www.zhihu.com/question/625372154/answer/3263220225)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2023-10-25]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 #【答集】/03-第一性
> Tag: #2-亲密关系/2-交往案例/2a-论恋爱 #3-家庭伦理/2-亲子关系/2c-身为子女
> 评论区:
> 泛讨论:

对父母最好的祝福，是避免让父母的恶行成为自己的不幸的原因。

你们自己好好的过好，露出幸福的样子，是对父母一切的错误和过错最好的挽救和补赎。

ta们被补赎了，终有一天会明白感激。

相反，因为父母做了某种恶，于是自己就顺势因此破坏自己的幸福，生活在遗憾和怨恨里，仅仅是这种拥抱遗憾和怨恨的决定，就是对父母最大的报复和惩罚。

但这是个同归于尽、齐赴地狱的惩罚。

你们都是自食其力的成年人，而且前途看上去没有任何已知的困难，这意味着无论结婚还是生子，你们都没有任何绝对的必要要经过父母同意——这是指双方的父母。

你们唯一的主题是自己要幸福，自己过得真正的幸福，可以解决一切父母亲友的问题。无论何种怨恨和恩怨都可以破解。

然而你们却在用“先破解恩怨再来幸福”的方法论做事。

本末倒置，愚蠢至极。

你们要搞清楚——“你们”不只是指题主两人，而是指你们这全部的小子们——

一旦你们成年，尤其是经济独立、开始产生盈余，学业、专业、事业也走上轨道，你们就已经要以家族未来的领袖来自我认知。

到你们谈婚论嫁，尤其是生育子女后。你们才是这个家族事务的最终决策人。

**最后是你们监督父母的决定，不是父母给你们做决定。是父母做事要得到你们的支持和许可，不是你们要得到父母的支持和许可。**

从经济独立到生育子女，你们从不必受命转向开始掌握家族权柄，这是你们必须完成的家族使命。

生育子女到子女成年，你们要从开始掌握权柄转向完全掌握权柄。

到你们的子女成年时，你们的父母要转变角色，变成围绕你们的决定来安排ta们自己的生活和事业。

这是任何家族世代交替的天然节奏。

你们在谈婚论嫁时还没有建成充分的不必受命的自觉和ta觉，你们已经怠慢了自己的成长。

现在...

---

